Impossible pour les sourdaveugles de travailler ?
Voici mon signe :
Je suis sourdaveugle.
Je travaille comme professeur de mathématiques pour les enfants sourds.
Oui bien sûr, les sourdaveugles peuvent travailler,
mais à condition que certaines adaptations soient faites, c'est impératif !
Le terme "sourdaveugle" n'est pas nouveau, mais c'est une notion qui se diffuse depuis peu.
De quoi s'agit-il exactement ?
Pour l’expliquer, je vais d'abord prendre l'exemple des sourds, car la situation est assez semblable.
Être sourd, c'est quoi ?
Il y a plusieurs types de surdité :
les sourds sévères,
les sourds profonds,
les malentendants, etc.
Ces appellations sont attribuées par le corps médical,
mais toutes ces personnes appartiennent à une identité sourde.
Pour les sourdaveugles, c'est la même chose, la notion contient différentes sous-catégories :
les sourds Usher, les sourds ayant une rétinite pigmentaire ou des troubles visuels, et bien d'autres...
C'est encore le corps médical qui donne ces dénominations,
et les personnes elles-mêmes se définissent comme sourdaveugles.
C'est donc le même phénomène pour les deux identités.
Ce qui caractérise l'identité des sourdaveugles, c'est le tactile, le sens du toucher.
Souvent les entendants estiment que les sourds ne peuvent pas travailler,
alors qu'il suffit de s'adapter, en ayant recours à la LSF par exemple.
Si la langue des signes est présente, les sourds peuvent travailler sans problème, ça marche bien !
Pour les sourdaveugles, beaucoup d'adaptations sont possibles.
D'abord, il faut un accompagnement pour la mobilité, en taxi par exemple.
C'est la première chose.
Cela permet de faciliter les déplacements professionnels.
L'accompagnement est donc très important.
Au travail, l'entreprise peut notamment profiter de la technologie.
Par exemple, il existe maintenant de nouveaux éclairages.
Les anciennes ampoules n'étaient pas très vives.
Dorénavant, les LED fournissent un éclairage très puissant
qui permet un meilleur confort visuel pour la communication en langue des signes.
C'est la première chose.
La deuxième, c'est l'informatique.
Les anciens ordinateurs étaient mal adaptés.
Maintenant, on peut agrandir les caractères ou les rétrécir, ce qui nous donne le confort dont on a besoin.
On peut aussi modifier les couleurs.
Si c'est trop clair, on peut les rendre plus foncées.
Pareil pour les paramètres de luminosité.
Grâce aux progrès des nouvelles technologies, nous sommes vraiment plus à l'aise visuellement.
Le troisième point, c'est le vivre ensemble.
Cela représente beaucoup de choses.
Par exemple, dans mon travail d'enseignant.
Je donne aux élèves des règles de vie à respecter par tous.
Par exemple, quand un élève lève la main et qu'il n'est pas dans mon champs visuel,
un autre me prévient pour que je puisse l'écouter.
Je leur demande aussi de signer lentement.
Ce sont quelques règles qui permettent de bien vivre ensemble.
Maintenant, au cours de réunions, quelles sont les possibilités ?
Lors d'une grande réunion, il faut que l'interprète soit face à moi pour que je puisse m'exprimer et écouter.
Mais pour savoir qui intervient, l'interprète doit pointer la personne ou dire son signe.
De cette manière, je peux savoir qui s'exprime.
L'interprète ajoute des éléments intentionnellement pour me permettre d'interagir pendant des réunions.
La quatrième chose, c'est l'utilisation du sens du toucher.
Cela sert à plusieurs choses.
D'abord, en général, le toucher est souvent présent, lorsqu'on utilise le braille par exemple, ou autres...
Ensuite, le toucher est aussi utilisé dans le cadre de la communication, via la langue des signes tactile.
Elle est présente dans deux circonstances :
dans une communication quotidienne avec autrui.
Moi-même, je l'utilise quand par exemple il fait nuit et que je ne vois pas grand chose, ça fait vraiment du bien.
Il y a aussi les interprètes en langue des signes tactile.
Cependant, il y en a très peu, car c'est un métier encore peu connu.
Il faut absolument que ça se développe !
Voilà pour la langue des signes tactile.
Il y a également une adaptation nouvelle, dont je ne peux pas vous donner une définition précise.
Mais je vais vous donner des exemples.
Il s'agit du code haptique, qui permet de coder les différentes informations relatives à une situation.
Je vais vous donner un exemple :
si des personnes s'approchent de moi et qu'elles ne sont pas dans mon champs visuel,
quelqu'un peut me prévenir en faisant des mouvements bien précis sur le bras.
Un autre exemple :
si je demande mon chemin pour me rendre aux toilettes,
plutôt que de ne rien percevoir des explications visuelles,
on peut me tracer le chemin dans la paume de la main.
Là, je comprends, c'est plus efficace !
À mon avis, les sourdaveugles ont connu différentes périodes en ce qui concerne la vie professionnelle.
Il y a très longtemps, je ne sais pas si les sourdaveugles étaient exclus du monde du travail,
mais en tout cas, ils n'avaient pas de modèles, ou peu.
Mais l'accessibilité a évolué, les combats aussi et ça fait une grande différence avec l'heure actuelle.
L'absence de modèle entraînait beaucoup d'impossibilités.
De nos jours, il en émerge quelques uns, ce qui permet l'appropriation de l'identité sourdaveugle.
Mais attention, le signe de "sourdaveugle" ne se signait pas autrefois.
On se disait sourd Usher, sourd malvoyant ou autre.
Grâce à l'émergence de ces quelques modèles,
l'identité sourdaveugle a pris son envol ces derniers temps, ainsi que les adaptations tactiles.
Il y a une réelle évolution grâce à ces personnes auxquelles nous pouvons nous référer.
Ils nous permettent de pouvoir nous battre.
Les sourdaveugles ont un double handicap ?
Non, ils sont comme vous !